
학습목표

- 경험적 탐색의 기본적 아이디어를 설명할 수 있다.
- 각각의 경험적 탐색 방법에서 사용하는 평가함수의 형태를 설명할 수 있다.
- 언덕오르기 탐색 알고리즘을 설명할 수 있다.
- 계수최적화 문제에서 발생할 수 있는 문제점들을 설명할 수 있다.
- 모의담금질 알고리즘을 설명할 수 있다.
- A* 알고리즘으로 최적해를 구하는 방법을 설명할 수 있다.

**주요용어**

- **언덕오르기 탐색** : 임의의 상태에서 시작하여 가장 목표에 근접한 후계상태로 이동하는 탐색 알고리즘
- **지역최대치 문제** : 시스템의 최대치에 해당되는 계수를 찾는 문제에서 실제 최대치가 아니라 주변의 극대치에 해당되는 계수를 찾게 되는 문제
- **모의 담금질** : 탐색공간에서 평가함수의 전역최대치(최소치)에 해당되는 해를 구하기 위한 확률적인 경험적 접근 방법으로, 현재 상태를 개선하지 않는 후계상태로도 시간에 따라 감소하는 확률에 따라 이동할 수 있도록 함으로써 지역최대치(최소치)에서 빠져나올 수 있게 하는 방법
- **A* 알고리즘** : 다음 확장할 노드를 결정할 때 그 노드까지 도달하는 경로비용과 그 노드로부터 목표노드에 도달하기 위한 경로비용 예측치의 합이 최소인 노드를 선택하여 탐색하는 방법

교수님의 강의 정리

- 경험적 탐색은 목표상태를 보다 효과적으로 탐색하기 위해 경험적 지식을 평가함수에 반영한다
- 언덕오르기 탐색은 현재상태를 확장하여 생성된 후계노드중에서 평가함수로 계산한 비용이 최소인 노드를 다음 확잘할 노드로 선택한다. 이때 노드의 비용은 그 노드로부터 목표노드에 도달하는 비용을 예측한 값이다.
- 언덕오르기 탐색과 같은 계수 최적화 방법에서는 지역최대치 문제, 고원문제, 능선문제 등으로 인해 최적의 해에 해당되는 목표상태에 도달하지 못할 가능성이 있다.
- 모의담금질은 시간에 따라 감소하는 확률에 따라 평가함수의 값이 개선되지 않는 후계상태로도 이동할 수 있게 하는 확률적 접근방법이다.
- A* 알고리즘에서 노드의 평가함수는 출발노드로부터 그 노드에 도달하기 위한 비용과 그 노드로부터 목표노드에 도달하는데 필요한 예측비용의 합으로 정의된다.
- A* 알고리즘에서는 평가함수가 최소인 노드를 선택하여 확장한다. 예측비용이 항상 실제 비용 이하로 예측되도록 정의한다면 탐색된 경로는 최소비용 경로이다.

나의 강의 정리


경험적 탐색 (heuristic search)

- 항상 옳지는 않지만 대부분의 경우에 옳음
- 평가함수를 사용함

언덕오르기 탐색

- 현재노드에서 다음노드를 평가함수를 사용하여 선택함
- DFS에 평가함수 추가한 버전

계수 최적화 문제

- 언덕오르기 탐색의 한계
- 최급상습법 난제
	- 지역 최대치 문제
	- 고원 문제
	- 능선 문제
		- 연산자의 해상도를 높이면 어느정도 해결가능

모의담금질

- 평가함수의 값이 전역최소치(혹은 최대치)에 해당되는 해를 구하기 위한 확률적 접근 방법
- 시간이 오래걸리는 단점
- 현재상태보다 평가 함수값이 더 높은 상태로 갈 확률은 감소한다

A* 알고리즘

- 조건: 만일 어느경우에도 예측비용이 실제비용보다 큰 값으로 예측하지 않는다면 최소 비용 탐색을 보장함
- 다익스트라 평가함수 버전
